Kembali ke diagram jaringan kita.
Permintaan HTTP akan mencakup URL
yang baru saja kita bahas bersama dengan
banyak informasi lainnya, seperti tindakan
apa yang ingin kita lakukan terhadap data,
informasi tentang perangkat,
membuat permintaan, dan lain-lain.
Semua permintaan dikemas
bersama-sama.
Ini seperti memasukkan pesan
di dalam amplop.
Permintaan HTTP itu seperti amplop
dengan alamat tujuan dan kembali.
Setelah permintaan dikemas, Android
memberikan fungsionalitas guna membantu
pesan pengirim melintasi jaringan
menuju server web yang benar.
Kita belum secara resmi mendefinisikan
kata jaringan, tapi
Anda bisa membayangkannya sebagai
layanan pos digital.
Jaringan sebenarnya hanya merupakan
dua atau lebih komputer yang terhubung dengan
cara yang membuatnya dapat berkomunikasi.
Saat saya bilang komputer, maksud saya
adalah perangkat komputasi apa pun seperti
ponsel, laptop, atau server.
Internet adalah jaringan skala besar yang
terdiri dari banyak komputer di seluruh
dunia.
Kita gunakan protokol HTTP
untuk mengarahkan permintaan kita
dari satu komputer ke komputer lain.
Untuk berhubungan dengan satu komputer
di lokasi berbeda, kita harus membangun
saluran komunikasi, yang juga dikenal
sebagai koneksi jaringan, melalui internet.
Lalu kita dapat bertukar pesan
dengan komputer lain.
Dalam diagram ini, kita merepresentasikan
USGS sebagai satu komputer tunggal, tapi
ingat bahwa USGS memiliki
banyak sekali data.
Jadi mungkin mereka memiliki sekelompok
komputer yang merespons pada
berbagai permintaan.
Satu komputer saja tidak akan bisa
menangani permintaan dari seluruh dunia
untuk data geologis USGS.
Di titik ini, saya ingin perkenalkan
Anda dengan terminologi
yang lebih formal yang
akan sering Anda dengar.
Anda bisa merujuk komputer USGS
yang menyediakan data
sebagai Server Web USGS.
Server web adalah komputer atau kelompok
komputer lain di
jaringan yang menjalankan program yang
merespons permintaan HTTP.
Di sisi lain, ponsel Anda bisa
disebut sebagai klien.
Klien meminta informasi
dari server yang
lalu menampilkan hasilnya kepada pengguna.
Sering kali, banyak klien berbeda akan
terhubung dengan server yang sama, tapi
tiap klien dapat menampilkan
data dengan cara berbeda.
Misalnya, klien seluler dapat menampilkan
informasi yang lebih mudah dilihat
di layar seluler yang kecil.
Misalnya lagi, klien pada desktop mungkin
menampilkan informasi lebih terperinci
dengan memanfaatkan keuntungan
ukuran layar yang lebih besar.
Tiap klien mengirim
permintaan kepada server.
Saat server web menerima permintaan,
server dapat menyusun halaman web HTML
untuk dikembalikan ke pengguna untuk
ditampilkan, atau mengembalikan data
terstruktur yang bisa kita gunakan di aplikasi
yang kita bangun berformat JSON atau XML.
Setelah klien menerima
respons dari server,
klien mengontrol bagaimana data
ditampilkan kepada pengguna.
Misalnya, peramban web bisa membuat
halaman web ke layar atau
aplikasi seluler dapat melakukan parse atas bit-bit
data yang diperlukan untuk menampilkan
informasi berguna di layar perangkat.
Dalam pelajaran ini, kita akan berfokus pada
langkah utama untuk proses pertukaran data.
Pertama-tama, kita akan bahas tentang cara
menyusun permintaan HTTP yang benar
berdasarkan informasi yang kita inginkan,
dan dari mana kita ingin mengambilnya.
Kedua, kita akan mengirim permintaan ke
server, yang akan memprosesnya dan
menyusun respons yang benar
untuk dikirim balik.
Ketiga, kita akan bahas bagaimana klien
memproses atau melakukan parse dari respons ini dan
mengonversinya ke dalam format
yang dipahaminya.
Terakhir, kita memperbarui UI dalam aplikasi
agar menampilkan hasil kepada pengguna.
Namun, sebelum membahas perincian
jaringan,
ada satu hambatan di perangkat Android
yang harus kita atasi lebih dulu.